आज के वीडियो में क्या है? यात्रा की योजना।
दृश्य 1: गर्म पानी के झरने की यात्रा की योजना / गर्म पानी के झरने की सैर की योजना
इस सप्ताहांत, गर्म पानी के झरने पर चलें?
इन दिनों बहुत थकान हो रही है।
बहुत अच्छा विचार है।
मुझे भी आराम करना है।
हाकोने और इज़ू में से किसे चुनें, क्या लगता है?
हम्म...
हाकोने इज़ू से ज़्यादा पास है।
लेकिन इज़ू का नज़ारा खूबसूरत है और वहाँ स्वादिष्ट मछली भी खा सकते हैं।
तो फिर, इज़ू चलते हैं?
हाँ, ऐसा ही करते हैं।
ट्रेन से जाएंगे?
ट्रेन से ज़्यादा गाड़ी सुविधाजनक होगी।
लेकिन सप्ताहांत में सड़कें भीड़भाड़ वाली हो सकती हैं।
सही कहा आपने।
ट्रेन से शराब भी पी सकते हैं।
तो फिर, ट्रेन से चलते हैं।
मैं टिकट बुक कर लेता हूँ।
धन्यवाद।
होटल का क्या करेंगे?
समुद्र दिखाई देने वाला होटल अच्छा रहेगा।
इंटरनेट पर ढूँढकर देखता हूँ।
रात का खाना होटल में खाएंगे?
होटल के बाहर खाना सस्ता पड़ेगा।
तो फिर, आस-पास कोई अच्छी दुकान है या नहीं देख लेता हूँ।
बहुत मदद होगी।
गर्म पानी के झरने में रात और सुबह दो बार जाना चाहता हूँ।
बहुत अच्छा विचार है।
चौड़े स्नानघर में नहाने से थकान दूर हो जाती है।
सौगात भी खरीदनी है, इसलिए थोड़े ज़्यादा पैसे लेकर चलूँगा।
मुझे सूखी मछली खरीदनी है।
तो रविवार की सुबह बाज़ार चलते हैं।
बहुत मज़ेदार लगेगा।
किस समय रवाना होंगे?
सुबह जल्दी निकलना अच्छा रहेगा न?
आठ बजे का समय कैसा रहेगा?
ठीक है।
टोक्यो स्टेशन के गेट पर मिलते हैं।
देर न करें।
कोई चिंता नहीं।
अलार्म घड़ी सेट कर दूँगा।
होटल बुक होते ही आपको सूचित कर दूँगा।
कृपया करें।
बहुत उत्साहित हूँ।
हाँ।
इस यात्रा की वजह से अगले हफ्ते से काम भी मन लगाकर कर पाऊँगा।
सर्दी-जुकाम से बचें।
धन्यवाद।
शुभ रात्रि।
आज के वीडियो का स्क्रिप्ट विवरण और टॉप कमेंट से डाउनलोड किया जा सकता है। डाउनलोड से पहले कमेंट करना न भूलें।
दृश्य 2: होक्काइडो की यात्रा की योजना / होक्काइडो की सैर की योजना
गर्मी की छुट्टियों में मैं होक्काइडो जाने की योजना बना रहा हूँ।
बहुत अच्छा विचार है।
होक्काइडो में कहाँ-कहाँ जाने का प्लान है?
सप्पोरो, ओतारू और फुरानो जाना चाहता हूँ।
शायद समय थोड़ा टाइट पड़ सकता है।
वाकई?
मुझे लगा तीन दिन में सब घूम लूँगा।
होक्काइडो बहुत बड़ा है, इसलिए यात्रा में समय लगता है।
मैं ट्रेन से घूमने की सोच रहा हूँ, क्या ये ठीक रहेगा?
अगर फुरानो जाना है, तो रेंटल कार लेना बेहतर होगा।
मुझे ड्राइविंग उतनी अच्छी नहीं आती।
तो फिर बस टूर बुक कर लीजिए ना?
टूर में तो ड्राइविंग नहीं करनी पड़ेगी।
हाँ, सोते-सोते मंज़िल पर पहुँच जाएँगे।
वैसे, सप्पोरो से ओतारू तक ट्रेन से जा सकते हैं?
हाँ, ट्रेन से करीब एक घंटे में पहुँच जाएँगे।
ओतारू में स्वादिष्ट सुशी खाना चाहता हूँ।
ओतारू में कई मशहूर सुशी रेस्तराँ हैं।
कोई अच्छा सुशी रेस्तराँ सुझा सकते हैं?
मैं दोस्त से पूछकर बताता हूँ।
धन्यवाद।
सप्पोरो में रेमन खाने का प्लान है।
मिसो रेमन ज़रूर ट्राई कीजिएगा।
फुरानो में फूलों के खेत देखने का प्लान है।
बहुत अच्छा!
लैवेंडर के खेत?
हाँ, बहुत खूबसूरत होते हैं।
बहुत सारी तस्वीरें लेकर आइएगा।
ज़रूर।
सौगात में क्या लाऊँ?
शिरोई कोइबितो (सफेद प्रेमी) लाइएगा।
ठीक है।
भूल न जाऊँ, इसलिए नोट कर लेता हूँ।
होटल बुक कर लिया?
नहीं, अभी नहीं।
जल्दी बुक कर लीजिए।
गर्मी की छुट्टियों में भीड़ होती है, इसलिए जल्दी कर लीजिए।
आज घर जाकर तुरंत बुक कर दूँगा।
आज के वीडियो की रिवीज़न करने वाली वेबसाइट का लिंक डिस्क्रिप्शन और टॉप कमेंट में है। *वेबसाइट बिना सूचना के हटाई जा सकती है।
सीन 3: क्योटो यात्रा की योजना / क्योटो की यात्रा की प्लानिंग
अगले महीने क्योटो घूमने जा रहा हूँ।
क्योटो बहुत अच्छा है!
कहाँ-कहाँ घूमने का प्लान है?
कियोमिज़ुदेरा, किंकाकुजी और फुशिमी इनारी।
एक रात दो दिन में सब घूमने का प्लान है?
हाँ।
शायद समय कम पड़ जाए।
क्योटो में सड़कें भीड़भरी होती हैं, इसलिए बस से बेहतर ट्रेन है।
वाकई?
मुझे लगा बस ज़्यादा सुविधाजनक होगी।
खासकर शरद ऋतु में बहुत भीड़ होती है।
मेट्रो का इस्तेमाल करना ज़्यादा तेज़ होगा।
ठीक है।
पहले दिन कहाँ जाना चाहिए?
सुबह जल्दी फुशिमी इनारी जाएँ, यही सुझाव है।
दोपहर होते ही भीड़ बढ़ जाती है क्या?
हाँ।
और अगर फोटो लेनी है तो सुबह का समय बेहतर होता है, खूबसूरती से आती है।
उसके बाद कियोमिज़ू-देरा जाएंगे।
दोपहर का खाना कैसे करेंगे?
मुझे स्वादिष्ट माचा स्वीट्स खानी है।
कियोमिज़ू-देरा के पास एक प्रसिद्ध कैफे है।
जाना चाहती हूँ।
क्या पहले से बुकिंग करा लेनी चाहिए?
बुकिंग होती है या नहीं, इंटरनेट पर चेक कर लीजिए।
किनकाकू-जी दूसरे दिन जाने का सोच रही हूँ।
किनकाकू-जी शाम को जाएँ तो सूरज की रोशनी में बहुत खूबसूरत लगता है।
बहुत अच्छा है!
किमोनो पहनकर घूमना चाहती हूँ।
किमोनो किराए पर लेने के लिए शायद पहले से बुकिंग करानी पड़े।
ऐसा है क्या?
भूलने से पहले ही बुकिंग करा लेती हूँ।
हालाँकि, किमोनो पहनकर चलने में थोड़ी थकान हो सकती है।
थक गई तो टैक्सी ले लूंगी।
सौगात क्योटो स्टेशन पर खरीद सकते हैं।
तो वापस जाते समय स्टेशन पर ही सौगात खरीद लेंगे।
यात्सुहाशी की सिफारिश करूँगी।
अभी तक नहीं खरीदा, तो खरीदकर देखती हूँ।
मज़ेदार यात्रा हो, ऐसा हो!
हाँ, अभी से बहुत उत्साहित हूँ।
सीन 4: ओकिनावा यात्रा के लिए होटल चुनना
ओकिनावा यात्रा के लिए होटल ढूँढ रही हूँ।
कैसा होटल लेना चाहती हैं?
सस्ता और समुद्र दिखने वाला होटल अच्छा रहेगा।
समुद्र के पास के होटल थोड़े महंगे हो सकते हैं।
बजट एक रात का लगभग दस हज़ार येन है।
नाहा शहर के अंदर सस्ते होटल बहुत हैं।
शहर के होटल से समुद्र तक पैदल जा सकते हैं?
पैदल जाना मुश्किल है।
गाड़ी की ज़रूरत पड़ेगी।
मैं पेपर ड्राइवर हूँ, इसलिए गाड़ी नहीं चला सकती।
तो मोनोरेल स्टेशन के पास का होटल सुविधाजनक रहेगा।
सुविधा लें या नज़ारा, दुविधा में हूँ।
दिन में समुद्र में मस्ती करें और रात को शहर के होटल में सोएँ, कैसा रहेगा?
यह भी अच्छा विचार है।
रात का खाना खाने के लिए भी सुविधाजनक रहेगा।
नाहा में स्वादिष्ट दुकानें बहुत हैं।
नाश्ता होटल में ही कर लेना चाहिए?
नाश्ता शामिल वाला प्लान लेना आसान रहेगा।
इंटरनेट पर इस होटल को देखा है।
कैसा है?
स्टेशन से तो पास है, लेकिन कमरे थोड़े छोटे लग रहे हैं।
मुझे तो सोना ही है, इसलिए छोटा होने से फर्क नहीं पड़ता।
तो इस होटल में कर लेते हैं?
हम्म...
समीक्षाएँ पढ़कर फिर फैसला करूँगी।
वो अच्छा रहेगा।
अरे, यहाँ लिखा है कि स्टाफ बहुत अच्छा है।
तब तो चिंता की कोई बात नहीं।
मैं यहाँ बुकिंग कर देता हूँ।
क्या आपने हवाई जहाज का टिकट खरीद लिया?
हाँ।
दो महीने पहले ही खरीद लिया था।
जल्दी खरीदने पर सस्ता पड़ता है ना।
होटल तय हो जाने से राहत मिली।
तैरने का सूट ले जाना मत भूलना।
हाँ।
नया तैरने का सूट खरीदने की सोच रहा हूँ।
सावधानी से जाइएगा।
धन्यवाद।
मज़े कर के आऊँगा।
सीन 5: कानाज़ावा यात्रा का परिचय / कानाज़ावा यात्रा की शुरुआत
सीनियर, मैं पहली बार घरेलू यात्रा पर जाना चाहता हूँ।
बहुत अच्छा विचार है।
आप कहाँ जाना चाहते हैं?
मुझे ऐसी जगह जाना है जहाँ स्वादिष्ट समुद्री भोजन मिले और शांत माहौल हो।
तो फिर कानाज़ावा कैसा रहेगा?
कानाज़ावा?
वहाँ का शहर कैसा है?
पुराने शहर के नज़ारे हैं और बहुत खूबसूरत है।
क्या वहाँ समुद्री भोजन भी स्वादिष्ट होता है?
हाँ,
बाज़ार में सुशी और समुद्री भोजन का डोनबुरी बहुत मिलता है।
वो तो बहुत बढ़िया है।
टोक्यो से वहाँ कैसे जाएँ?
शिंकानसेन से जा सकते हैं।
कितना समय लगेगा?
ढाई घंटे में पहुँच जाएँगे।
इतना पास है, सोचा नहीं था।
केनरोकुएन नाम का प्रसिद्ध बगीचा भी है वहाँ।
बगीचे में घूमना भी मज़ेदार लगेगा।
सोने की पत्ती वाला आइसक्रीम भी बहुत प्रसिद्ध है वहाँ।
सोने की पत्ती?
खाकर देखना चाहता हूँ।
वहाँ अक्सर बारिश होती है, तो छाता ले जाना बेहतर होगा।
मैं अपने बैग में एक फोल्डेबल छाता रख लूँगा।
कुछ अनजाने खूबसूरत संग्रहालय भी हैं, ज़रूर जाइएगा।
मुझे संग्रहालय जाना बहुत पसंद है।
मैं आपको वही गेस्टहाउस बताऊँगा जहाँ मैं हमेशा ठहरता हूँ।
सच में?
धन्यवाद।
वहाँ का खाना बहुत स्वादिष्ट होता है।
जल्दी जाने का मन कर रहा है।
वैसे, सर्दियों में कानाज़ावा जाने पर केकड़ा बहुत स्वादिष्ट होता है।
मुझे केकड़ा बहुत पसंद है, इस बार तो नहीं जा पाऊँगा, लेकिन अगली बार सर्दियों में ज़रूर जाऊँगा।
शिंकानसेन का टिकट जल्दी खरीद लेना चाहिए।
हाँ,
तारीख तय होते ही मैं स्टेशन जाकर टिकट खरीद लूँगा।
अगर कुछ समझ न आए तो कभी भी पूछ सकते हैं।
धन्यवाद।
आपने बहुत मदद की।
सीन 6: थीम पार्क में जल्दी पहुँचने की रणनीति / थीम पार्क में जल्दी पहुँचने का तरीका
इस सप्ताहांत थीम पार्क चलेंगे क्या?
मैं जाना चाहता हूँ।
लेकिन वीकेंड पर भीड़ बहुत होती है ना?
मैं सोच रहा हूँ कि सुबह जल्दी उठकर पार्क खुलने से पहले पहुँच जाऊँ।
सुबह कितने बजे निकलने का प्लान है?
छह बजे घर से निकलें तो कैसा रहेगा?
बहुत जल्दी है!
लेकिन इस तरह से ज्यादा अट्रैक्शन का मजा ले पाएंगे।
मुझे सबसे पहले लोकप्रिय रोलर कोस्टर पर सवारी करनी है।
क्या टिकट पहले से ले रखा है?
अभी नहीं।
कल इंटरनेट से खरीदकर रख लूँगा।
मोबाइल का ऐप भी डाउनलोड कर लेना चाहिए।
ऐप डाउनलोड करने से क्या फायदा होता है?
ऐप से फास्ट पास मिल जाता है।
वो तो बहुत सुविधाजनक है!
तुरंत डाउनलोड कर लेता हूँ।
दोपहर का खाना कैसे करेंगे?
रेस्टोरेंट भी बहुत भीड़भाड़ वाले होंगे।
भीड़ होने से पहले, ग्यारह बजे के आसपास खाना खा लेंगे।
शायद रेस्टोरेंट की बुकिंग भी हो सके, मैं चेक कर लेता हूँ।
कृपया करें।
रात का परेड भी देखना है।
रात को ठंडक हो सकती है, इसलिए ऊपर का कपड़ा लेते जाइएगा।
मैं आरामदायक जूते पहनकर जाऊँगी।
थीम पार्क में बहुत चलना पड़ता है ना।
थक गए तो कैफे में आराम कर लेंगे।
पॉपकॉर्न खाते हुए घूमना भी मजेदार होता है।
कहते हैं अलग-अलग फ्लेवर के पॉपकॉर्न मिलते हैं।
मुझे कैरेमल फ्लेवर पसंद है।
मुझे नमकीन फ्लेवर पसंद है।
दोनों फ्लेवर खरीद लेते हैं।
ट्रेन से जाएंगे,
या कार से?
मुझे लगता है कार से जाना कम थकाऊ होगा।
तो मैं अपनी कार ले आऊँगा।
सच में?
धन्यवाद।
गाड़ी में पेट्रोल भरवा लेना पड़ेगा।
वीकेंड का बेसब्री से इंतजार है!
दृश्य 7: ओसाका में स्ट्रीट फूड / ओसाका का खाने का सफर
ओसाका में बहुत सारे स्वादिष्ट खाने का मजा लेना चाहता हूँ।
ओसाका में तो तकोयाकी और ओकोनोमियाकी जरूर खाना चाहिए।
कुशी कत्सु भी जरूर खाना है।
एक ही दिन में सब खाने का प्लान है?
हाँ, भूखे पेट जाऊँगा।
डोटोनबोरी जाओगे तो वहाँ सारे स्टॉल मिल जाएँगे।
सबसे पहले तकोयाकी खाते हुए घूमना चाहता हूँ।
खाते-घूमते मजा आता है, लेकिन जलने से बचना।
ताजा बना हुआ बहुत गर्म होता है।
तकोयाकी खाने के बाद ओकोनोमियाकी खाएँगे।
ओकोनोमियाकी के साथ चावल भी खाया जाता है ना?
ओसाका के लोग ऐसा ही करते हैं।
सिर्फ कार्बोहाइड्रेट ही हो जाएगा।
यात्रा के दौरान तो डाइट को भूल ही जाइए।
हाँ, बिल्कुल। खूब खाना है आज।
शाम को कुस्की कटले की दुकान पर बियर पीते हैं।
कुस्की कटले की चटनी में दो बार डुबोना मना है ना?
नियम का पालन करके ही खाना होगा।
क्या कुस्की कटले की दुकान पहले से बुक कर लेनी चाहिए?
पॉपुलर दुकानों में लाइन लगती है, इसलिए बुक कर लेना बेहतर है।
ठीक है, मैं इंटरनेट से बुक कर देती हूँ।
क्या आपको कोई अच्छी दुकान पता है जहाँ स्वादिष्ट पोर्क बन्स मिलते हैं?
क्या आप नांबा की उस मशहूर दुकान की बात कर रहे हैं?
हाँ, वहाँ हमेशा लाइन लगी रहती है।
उन्हें तो घर ले जाते हुए सॉवेनिर के तौर पर भी खरीदना है।
होटल के फ्रिज में रख देंगे तो ठीक रहेगा।
अगली सुबह नाश्ते में भी खा सकते हैं।
ज़्यादा खाने से पेट दर्द नहीं हो जाएगा ना?
पेट की दवा ले जा रही हूँ, चिंता मत कीजिए।
फिर तो चिंता की कोई बात नहीं।
चलो, खाने-पीने का टूर करते हैं!
बहुत उत्साह आ रहा है!
सीन 8: बारिश के बदले की योजना / बारिश के दिनों के लिए वैकल्पिक योजनाएँ
इस हफ्ते के कैंपिंग का क्या? मौसम खराब लग रहा है।
क्या आपने मौसम का पूर्वानुमान देखा?
हाँ, शनिवार को बारिश होने वाली है।
बारिश में कैंपिंग करना मुश्किल होगा।
अगर बारिश हुई तो कहीं और चलते हैं?
कैंपिंग के बजाय कहाँ चलें?
एक्वेरियम या म्यूज़ियम चले जाएँ, वहाँ बारिश में भी मज़ा आएगा और भीगेंगे भी नहीं।
मुझे एक्वेरियम जाना है।
डॉल्फिन देखना चाहता हूँ।
यहीं पास में एक बड़ा एक्वेरियम है।
तो वहीं चलते हैं।
अगर बारिश हुई तो कैंपिंग साइट कैंसल करनी पड़ेगी।
कैंसलेशन चार्ज कब से लगता है?
तीन दिन पहले तक तो नहीं लगता, इसलिए आखिरी वक्त तक इंतज़ार करते हैं।
हम्म...
मौसम का पूर्वानुमान बदल भी सकता है।
अगर धूप निकली तो योजना के मुताबिक कैंपिंग पर चलेंगे।
एक्वेरियम के टिकट का क्या करेंगे?
वहीं जाकर काउंटर से ले लेंगे।
मुझे तो दोनों ही मज़ेदार लग रहे हैं।
सावधानी के तौर पर, लंचबॉक्स नहीं बनाती हूँ।
क्या एक्वेरियम के पास कोई अच्छा रेस्टोरेंट है?
वहाँ एक इटैलियन रेस्टोरेंट है।
वहाँ जाकर पिज़्ज़ा खाना चाहता हूँ।
बारिश में भी मज़ा आए, इसके लिए तैयारी कर लेते हैं।
छाता और तौलिया ले जाना चाहिए।
गाड़ी से जा रहे हैं, इसलिए सामान ज़्यादा होने पर भी दिक्कत नहीं।
मैं आपको लेने आ जाऊँगा।
धन्यवाद।
नौ बजे आ जाइएगा।
तो शुक्रवार की रात को फिर मौसम चेक करते हैं।
हाँ।
ठीक है, धन्यवाद!
दृश्य 9: फुजी पर्वत की ड्राइव योजना / फुजी पर्वत की सैर की योजना
चलो, फुजी पर्वत के पास ड्राइव पर चलते हैं।
बहुत अच्छा विचार है।
किसकी कार से जाएंगे?
मेरी कार ले चलते हैं।
मैं भी ड्राइव कर सकता हूँ, रास्ते में बारी-बारी से चलाएंगे।
बहुत मदद होगी।
हाईवे से चलते हैं।
रास्ते में एबिना सर्विस एरिया पर रुकना है।
वहाँ का मेलन पैन बहुत मशहूर है ना।
हाँ।
खरीदकर कार में ही खाएंगे।
कॉफी भी खरीद लेते हैं।
फुजी पर्वत के आसपास कहाँ-कहाँ घूमेंगे?
कावागुचिको झील पर जाकर फुजी पर्वत की फोटो लेंगे।
साफ मौसम हो जाए तो अच्छा रहेगा।
दोपहर का खाना होउतो (स्थानीय नूडल डिश) खाना है।
होउतो गरमागरम और बहुत स्वादिष्ट होता है ना।
नेविगेशन में मशहूर दुकान का पता डाल देंगे।
क्या माइचिनो एकी (सड़क किनारे स्टेशन) पर भी रुक सकते हैं?
हाँ।
माइचिनो एकी पर ताज़ी सब्जियाँ खरीदने का प्लान है।
स्थानीय विशेष उत्पादों को देखना बहुत मज़ेदार होता है ना।
वापसी में ओन्सेन (गर्म पानी का झरना) में भी नहाना है, क्या समय रहेगा?
शाम को दिनभर के ओन्सेन में नहा सकते हैं।
तो तौलिया ले जाना पड़ेगा।
मैं भी अतिरिक्त तौलिया ले जाऊँगा।
वापसी में ट्रैफिक जाम हो सकता है।
जाम होने से पहले जल्दी निकलना बेहतर रहेगा।
हम्म...
तीन बजे के आसपास वहाँ से निकलेंगे।
क्या मैं अपनी पसंदीदा म्यूजिक सीडी ला सकता हूँ?
ज़रूर।
ड्राइव करते हुए सुनेंगे।
सुरक्षित ड्राइविंग का ध्यान रखेंगे।
हाँ।
ज़्यादा स्पीड न बढ़ाएं, सावधानी रखेंगे।
अगली छुट्टी का बेसब्री से इंतज़ार है।
खूब सारी यादें बनाएंगे।
दृश्य 10: यात्रा की तैयारी की पुष्टि / यात्रा से पहले की तैयारी की जाँच
कल से आखिरकार यात्रा शुरू हो रही है।
हाँ।
क्या सामान की तैयारी पूरी हो गई?
ज़्यादातर हो गई है।
सामान की जाँच कर लेते हैं।
पासपोर्ट और टिकट बैग में रखे हैं ना?
हाँ।
सबसे ज़रूरी चीज़ें हैं, पहले ही रख दी हैं।
कैमरा कौन लेकर जाएगा?
मेरे पास अच्छा कैमरा है, मैं लेकर जाऊँगी।
तो चार्जर लेना मत भूलिएगा।
अभी चार्ज कर रही हूँ।
मैं गाइडबुक लेकर जाऊँगा।
कृपया करें।
क्या मैप भी प्रिंट करके रख देंगे?
पहले ही प्रिंट करके फाइल में रख दिया है।
बहुत मदद होगी।
क्या दवाइयाँ ले जाना चाहिए?
ज़ुकाम और पेट की दवा ले जाना बेहतर रहेगा।
तो मैं दवाइयाँ तैयार कर देती हूँ।
मैंने स्नैक्स खरीदकर रखे हैं।
यात्रा के दौरान खाना खाना बहुत मज़ेदार होता है।
शायद थोड़ा ज़्यादा नकद रखना बेहतर होगा।
क्या इसलिए क्योंकि कुछ दुकानों पर क्रेडिट कार्ड नहीं चलता?
हाँ, क्योंकि हम ग्रामीण इलाकों में भी जा रहे हैं।
ठीक है।
मैं बैंक से पैसे निकालकर रख लूँगा।
कल का इकट्ठा होने का समय सुबह सात बजे है ना?
हाँ।
स्टेशन के उत्तरी गेट पर मिलते हैं।
सोते रह जाने से बचना होगा।
आज रात जल्दी सो जाना बेहतर होगा।
हाँ।
सामान की जाँच करने के बाद तुरंत सो जाऊँगा।
एक बार फिर चेक कर लीजिएगा कहीं कुछ भूल तो नहीं गए।
सब ठीक होना चाहिए।
तो फिर, कल स्टेशन पर मिलते हैं।
शुभ रात्रि।
कल आपका बहुत धन्यवाद।
दृश्य 1: गर्म पानी के झरने की यात्रा की योजना / गर्म पानी के झरने की सैर की योजना
श्रवण परीक्षण
इस सप्ताहांत, गर्म पानी के झरने पर चलें?
Vませんか = क्या आप... नहीं करेंगे? / चलिए... करते हैं?
週末 (शूमात) = सप्ताहांत
温泉 (ओन्सेन) = गर्म पानी का झरना
श्रवण परीक्षण
इन दिनों बहुत थकान हो रही है।
Vて = ...और (कारण/वजह बताते हुए)
最近 (साइकिन) = हाल ही में, आजकल
疲れる (त्सुकारेरु) = थक जाना
श्रवण परीक्षण
बहुत अच्छा विचार है।
मुझे भी आराम करना है।
Vたい = ...करना चाहता हूँ
休む (यासुमु) = आराम करना, छुट्टी लेना
श्रवण परीक्षण
हाकोने और इज़ू में से किसे चुनें, क्या लगता है?
N1 と N2 で = N1 और N2 के बीच
迷う (मायोउ) = झिझकना, दुविधा में होना
どちら (दोचिरा) = दोनों में से कौन सा
श्रवण परीक्षण
हम्म...
हाकोने इज़ू से ज़्यादा पास है।
N1 のほうが N2 より = N1, N2 से ज़्यादा...
近い (चिकाई) = नज़दीक ↔ 遠い (तोई) = दूर
श्रवण परीक्षण
लेकिन इज़ू का नज़ारा खूबसूरत है और वहाँ स्वादिष्ट मछली भी खा सकते हैं।
〜し、〜し = ..., और... (कारणों की सूची)
景色 (केशिकी) = दृश्य, नज़ारा
魚 (सकाना) = मछली
श्रवण परीक्षण
तो फिर, इज़ू चलते हैं?
Vてみる = करके देखना
行く (इकु) = जाना ↔ 来る (कुरु) = आना
श्रवण परीक्षण
हाँ, ऐसा ही करते हैं।
Vましょう = चलिए... करते हैं
श्रवण परीक्षण
ट्रेन से जाएंगे?
N(手段) + で = N के ज़रिए / से
電車 (डेंशा) = रेलगाड़ी
श्रवण परीक्षण
ट्रेन से ज़्यादा गाड़ी सुविधाजनक होगी।
N1 より N2 のほうが = N2, N1 से ज़्यादा...
車 (कुरुमा) = गाड़ी
便利 (बेनरी) = सुविधाजनक ↔ 不便 (फुबेन) = असुविधाजनक
श्रवण परीक्षण
लेकिन सप्ताहांत में सड़कें भीड़भाड़ वाली हो सकती हैं।
普通形 + かもしれません = हो सकता है / शायद...
道 (मिचि) = रास्ता
混む (कोमु) = भीड़ होना ↔ すく (सुकु) = खाली होना
श्रवण परीक्षण
सही कहा आपने।
確かに (ताशिका नी) = निश्चित रूप से, ज़रूर
श्रवण परीक्षण
ट्रेन से शराब भी पी सकते हैं।
N + なら = अगर N है तो...
お酒 (ओसाके) = शराब
飲む (नोमु) = पीना
श्रवण परीक्षण
तो फिर, ट्रेन से चलते हैं।
Vる + ことにする = ...करने का फैसला करना
決める (किमेरु) = फैसला करना
श्रवण परीक्षण
मैं टिकट बुक कर लेता हूँ।
Vておく = पहले से कर लेना
切符 (किप्पु) = टिकट
予約 (योयाकु) = बुकिंग, आरक्षण
श्रवण परीक्षण
धन्यवाद।
होटल का क्या करेंगे?
N はどうしますか = N के बारे में क्या करेंगे?
ホテル (होटेरु) = होटल
श्रवण परीक्षण
समुद्र दिखाई देने वाला होटल अच्छा रहेगा।
Vる + N = संज्ञा को संशोधित करना (क्रिया + संज्ञा)
海 (उमी) = समुद्र
見える (मिएरु) = दिखाई देना
श्रवण परीक्षण
इंटरनेट पर ढूँढकर देखता हूँ।
Vてみる = करके देखना
探す (सगासु) = ढूँढना
श्रवण परीक्षण
रात का खाना होटल में खाएंगे?
N(場所) + で = N पर / में
晩ご飯 (बानगोहान) = रात का खाना
श्रवण परीक्षण
होटल के बाहर खाना सस्ता पड़ेगा।
Vた + ほうがいい = ...करना बेहतर है
外 (सोतो) = बाहर ↔ 中 (नाका) = अंदर
安い (यासुई) = सस्ता ↔ 高い (ताकाई) = महँगा
श्रवण परीक्षण
तो फिर, आस-पास कोई अच्छी दुकान है या नहीं देख लेता हूँ।
普通形 + かどうか = ...है या नहीं
近く (चिकाकु) = पास ↔ 遠く (तोोकु) = दूर
調べる (शिराबेरु) = जाँचना, पता करना
श्रवण परीक्षण
बहुत मदद होगी।
助かる (तासुकारु) = मदद मिलना, बचना
श्रवण परीक्षण
गर्म पानी के झरने में रात और सुबह दो बार जाना चाहता हूँ।
期間 + に + 回数 = अवधि में... बार
夜 (योरु) = रात ↔ 朝 (असा) = सुबह
入る (हाइरु) = प्रवेश करना, नहाना ↔ 出る (देरु) = बाहर निकलना
श्रवण परीक्षण
बहुत अच्छा विचार है।
चौड़े स्नानघर में नहाने से थकान दूर हो जाती है।
Vる + と = जब / जब भी (स्वाभाविक परिणाम)
広い (हिरोई) = चौड़ा ↔ 狭い (सेमाई) = संकीर्ण
疲れが取れる (त्सुकारे गा तोरेरु) = थकान दूर होना
श्रवण परीक्षण
सौगात भी खरीदनी है, इसलिए थोड़े ज़्यादा पैसे लेकर चलूँगा।
普通形 + ので = क्योंकि / चूँकि
お土産 (ओमियागे) = उपहार, सौगात
多い (ओई) = ज़्यादा ↔ 少ない (सुकुनाई) = कम
श्रवण परीक्षण
मुझे सूखी मछली खरीदनी है।
Vたい = ...करना चाहता हूँ
干物 (हिमोनो) = सूखी मछली
買う (काउ) = खरीदना ↔ 売る (उरु) = बेचना
श्रवण परीक्षण
तो रविवार की सुबह बाज़ार चलते हैं।
Vましょう = चलिए... करते हैं
日曜日 (निचीयोबी) = रविवार
市場 (इचिबा) = बाज़ार
श्रवण परीक्षण
बहुत मज़ेदार लगेगा।
いAそう = लगता है / प्रतीत होता है...
楽しい (तानोशीई) = मज़ेदार
श्रवण परीक्षण
किस समय रवाना होंगे?
何時にしますか = किस समय पर करते हैं?
出発 (शुप्पात्सु) = प्रस्थान ↔ 到着 (तोचाकु) = आगमन
श्रवण परीक्षण
सुबह जल्दी निकलना अच्छा रहेगा न?
Vた + ほうがいい = ...करना बेहतर है
早い (हायाई) = जल्दी ↔ 遅い (ओसोई) = देर
श्रवण परीक्षण
आठ बजे का समय कैसा रहेगा?
N はどうですか = N के बारे में क्या ख्याल है?
八時 (हाचिजि) = आठ बजे
श्रवण परीक्षण
ठीक है।
分かる (वाकारु) = समझना
श्रवण परीक्षण
टोक्यो स्टेशन के गेट पर मिलते हैं।
Vましょう = चलिए... करते हैं
改札 (काइसात्सु) = टिकट गेट
待ち合わせ (माचिआवासे) = मिलने की जगह
श्रवण परीक्षण
देर न करें।
Vない + ようにする = कोशिश करना / सुनिश्चित करना
遅れる (ओकुरेरु) = देर होना ↔ 間に合う (मानी आउ) = समय पर पहुँचना
श्रवण परीक्षण
कोई चिंता नहीं।
大丈夫 (दाइजोबु) = ठीक है, कोई बात नहीं
श्रवण परीक्षण
अलार्म घड़ी सेट कर दूँगा।
Vておく = पहले से कर लेना (जैसे: अलार्म घड़ी = अलार्म क्लॉक)
श्रवण परीक्षण
होटल बुक होते ही आपको सूचित कर दूँगा।
Vたら = अगर / एक बार (जैसे: संपर्क = संपर्क करना)
श्रवण परीक्षण
कृपया करें।
बहुत उत्साहित हूँ।
楽しみ = उत्सुकता से इंतजार / खुशी
हाँ।
श्रवण परीक्षण
इस यात्रा की वजह से अगले हफ्ते से काम भी मन लगाकर कर पाऊँगा।
Vそう = लगता है / ऐसा प्रतीत होता है (जैसे: यात्रा = सफर, काम = नौकरी)
श्रवण परीक्षण
सर्दी-जुकाम से बचें।
Vない + ようにする = कोशिश करना / ध्यान रखना (जैसे: सर्दी लगना = सर्दी-जुकाम होना, सावधान रहना = ध्यान रखना)
श्रवण परीक्षण
धन्यवाद।
शुभ रात्रि।
おやすみなさい = शुभ रात्रि
दृश्य 2: होक्काइडो की यात्रा की योजना / होक्काइडो की सैर की योजना
श्रवण परीक्षण
गर्मी की छुट्टियों में मैं होक्काइडो जाने की योजना बना रहा हूँ।
Vる + つもり = V करने की योजना (जैसे: गर्मी की छुट्टी = गर्मियों की छुट्टी)
श्रवण परीक्षण
बहुत अच्छा विचार है।
होक्काइडो में कहाँ-कहाँ जाने का प्लान है?
Vる + んですか = स्पष्टीकरण मांगना / विवरण पूछना (जैसे: कहाँ = कहाँ)
श्रवण परीक्षण
सप्पोरो, ओतारू और फुरानो जाना चाहता हूँ।
Vたい = V करना चाहता/चाहती हूँ
श्रवण परीक्षण
शायद समय थोड़ा टाइट पड़ सकता है।
いA + かもしれません = हो सकता है... (जैसे: कार्यक्रम = समय-सारणी, कठिन ↔ ढीला)
श्रवण परीक्षण
वाकई?
मुझे लगा तीन दिन में सब घूम लूँगा।
Vば = अगर... (जैसे: तीन दिन = तीन दिन, सब = सब कुछ)
श्रवण परीक्षण
होक्काइडो बहुत बड़ा है, इसलिए यात्रा में समय लगता है।
いA + から = क्योंकि... (जैसे: चौड़ा ↔ संकीर्ण, यात्रा = घूमना)
श्रवण परीक्षण
मैं ट्रेन से घूमने की सोच रहा हूँ, क्या ये ठीक रहेगा?
Vよう + と思う = V करने की योजना/इरादा (जैसे: ट्रेन = रेलगाड़ी, घूमना = घूमना-फिरना)
श्रवण परीक्षण
अगर फुरानो जाना है, तो रेंटल कार लेना बेहतर होगा।
Vた + 方がいい = V करना बेहतर है (जैसे: उधार लेना ↔ उधार देना)
श्रवण परीक्षण
मुझे ड्राइविंग उतनी अच्छी नहीं आती।
あまり + なA + じゃない = बहुत... नहीं (जैसे: गाड़ी चलाना = ड्राइविंग, अच्छा होना ↔ कमजोर होना)
श्रवण परीक्षण
तो फिर बस टूर बुक कर लीजिए ना?
Vたら + どうですか = V क्यों नहीं करते? / V करने का सुझाव (जैसे: आवेदन करना = आवेदन देना)
श्रवण परीक्षण
टूर में तो ड्राइविंग नहीं करनी पड़ेगी।
Vなくてもいい = V करने की ज़रूरत नहीं
श्रवण परीक्षण
हाँ, सोते-सोते मंज़िल पर पहुँच जाएँगे।
Vている + 間に = V करते समय (जैसे: मंज़िल = गंतव्य, पहुँचना ↔ रवाना होना)
श्रवण परीक्षण
वैसे, सप्पोरो से ओतारू तक ट्रेन से जा सकते हैं?
N1 + から + N2 + まで = N1 से N2 तक (जैसे: वैसे = वैसे भी)
श्रवण परीक्षण
हाँ, ट्रेन से करीब एक घंटे में पहुँच जाएँगे।
N + くらい = लगभग N (जैसे: एक घंटा = एक घंटा)
श्रवण परीक्षण
ओतारू में स्वादिष्ट सुशी खाना चाहता हूँ।
Vたい = V करना चाहता/चाहती हूँ (जैसे: सुशी = सुशी, स्वादिष्ट ↔ बेस्वाद)
श्रवण परीक्षण
ओतारू में कई मशहूर सुशी रेस्तराँ हैं।
なA + な + N = [विशेषण संशोधक] (जैसे: प्रसिद्ध = मशहूर, बहुत ↔ थोड़ा)
श्रवण परीक्षण
कोई अच्छा सुशी रेस्तराँ सुझा सकते हैं?
Vて + います = [चल रही क्रिया / परिणामी स्थिति] (जैसे: सिफारिश = सिफारिश, दुकान = दुकान/रेस्तरां)
श्रवण परीक्षण
मैं दोस्त से पूछकर बताता हूँ।
Vて + おく = पहले से V कर लेना (जैसे: दोस्त = मित्र)
श्रवण परीक्षण
धन्यवाद।
सप्पोरो में रेमन खाने का प्लान है।
Vよう + と思う = V करने की योजना/इरादा
श्रवण परीक्षण
मिसो रेमन ज़रूर ट्राई कीजिएगा।
N + がおすすめ = N की सिफारिश है (जैसे: मिसो = मिसो)
श्रवण परीक्षण
फुरानो में फूलों के खेत देखने का प्लान है।
Vる + 予定 = V करने की योजना (जैसे: फूलों का खेत = फूलों का मैदान, योजना = कार्यक्रम)
श्रवण परीक्षण
बहुत अच्छा!
लैवेंडर के खेत?
N + ですか = क्या यह N है? (जैसे: खेत = खेत)
श्रवण परीक्षण
हाँ, बहुत खूबसूरत होते हैं।
なA + だそうだ = सुना है कि... (जैसे: सुंदर ↔ गंदा)
श्रवण परीक्षण
बहुत सारी तस्वीरें लेकर आइएगा।
Vて + ください = कृपया V करें (जैसे: फोटो = तस्वीर, लेना = खींचना)
श्रवण परीक्षण
ज़रूर।
もちろん = बिल्कुल
श्रवण परीक्षण
सौगात में क्या लाऊँ?
何 + がいいですか = क्या अच्छा है? / क्या चाहेंगे? (जैसे: उपहार = तोहफा)
श्रवण परीक्षण
शिरोई कोइबितो (सफेद प्रेमी) लाइएगा।
N + をお願いします = कृपया N दें (जैसे: प्रेमी = प्रेमी/प्रेमिका, सफेद ↔ काला)
श्रवण परीक्षण
ठीक है।
भूल न जाऊँ, इसलिए नोट कर लेता हूँ।
Vない + ように = ताकि... न हो (जैसे: भूलना ↔ याद रखना, नोट करना = नोट्स लेना)
श्रवण परीक्षण
होटल बुक कर लिया?
もう + Vました = पहले ही V कर लिया
श्रवण परीक्षण
नहीं, अभी नहीं।
まだ = अभी तक नहीं / अभी भी
श्रवण परीक्षण
जल्दी बुक कर लीजिए।
Vないと = V करना ज़रूरी है (जैसे: जल्दी करना ↔ आराम करना)
श्रवण परीक्षण
गर्मी की छुट्टियों में भीड़ होती है, इसलिए जल्दी कर लीजिए।
Vた + 方がいい = V करना बेहतर है (जैसे: भीड़ होना ↔ खाली होना)
श्रवण परीक्षण
आज घर जाकर तुरंत बुक कर दूँगा।
Vたら = जब/बाद में V (जैसे: आज = आज, लौटना = वापस जाना)
सीन 3: क्योटो यात्रा की योजना / क्योटो की यात्रा की प्लानिंग
श्रवण परीक्षण
अगले महीने क्योटो घूमने जा रहा हूँ।
N + に + 行きます = N के लिए जाना (जैसे: अगला महीना = अगले महीने, यात्रा = सफर)
श्रवण परीक्षण
क्योटो बहुत अच्छा है!
いA + ですね = यह... है ना?
श्रवण परीक्षण
कहाँ-कहाँ घूमने का प्लान है?
Vます + に + 行く = V करने के लिए जाना
श्रवण परीक्षण
कियोमिज़ुदेरा, किंकाकुजी और फुशिमी इनारी।
N1 + と + N2 = N1 और N2 (जैसे: कियोमिज़ू मंदिर = कियोमिज़ू मंदिर, किंकाकू-जी = किंकाकू-जी)
श्रवण परीक्षण
एक रात दो दिन में सब घूमने का प्लान है?
Vる + 予定です = V करने की योजना है (जैसे: एक रात दो दिन = दो दिन एक रात, सब = सब कुछ)
हाँ।
श्रवण परीक्षण
शायद समय कम पड़ जाए।
Vない + かもしれません = V नहीं भी कर सकता हूँ (जैसे: पर्याप्त होना ↔ कम पड़ना)
श्रवण परीक्षण
क्योटो में सड़कें भीड़भरी होती हैं, इसलिए बस से बेहतर ट्रेन है।
N1 + より + N2 + のほうがいい = N1 से N2 बेहतर है (जैसे: भीड़ होना ↔ खाली होना)
श्रवण परीक्षण
वाकई?
मुझे लगा बस ज़्यादा सुविधाजनक होगी।
なA + だと思う = लगता है कि... (जैसे: सुविधाजनक ↔ असुविधाजनक)
श्रवण परीक्षण
खासकर शरद ऋतु में बहुत भीड़ होती है।
Vる + んです = [स्पष्टीकरण / ज़ोर] (जैसे: खासकर = खास तौर पर)
श्रवण परीक्षण
मेट्रो का इस्तेमाल करना ज़्यादा तेज़ होगा।
Vた + ほうがいい = V करना बेहतर है (जैसे: मेट्रो = भूमिगत रेल, तेज ↔ धीमा)
श्रवण परीक्षण
ठीक है।
पहले दिन कहाँ जाना चाहिए?
Vたら + いいですか = क्या मुझे V करना चाहिए? (जैसे: पहला दिन = पहले दिन)
श्रवण परीक्षण
सुबह जल्दी फुशिमी इनारी जाएँ, यही सुझाव है।
Vる + के करने की सिफारिश करता हूँ = recommend doing V
सुबह जल्दी = सुबह जल्दी (early morning)
सिफारिश = सिफारिश (recommendation)
श्रवण परीक्षण
दोपहर होते ही भीड़ बढ़ जाती है क्या?
Vる + तो = जब / अगर V होता है
ज़्यादा (बहुत) ↔ कम (थोड़ा)
हाँ।
श्रवण परीक्षण
और अगर फोटो लेनी है तो सुबह का समय बेहतर होता है, खूबसूरती से आती है।
Vる + तो = अगर V कर रहे हैं
तस्वीर लेना = फोटो खींचना
खूबसूरत (सुंदर) ≒ सुंदर (beautiful)
श्रवण परीक्षण
उसके बाद कियोमिज़ू-देरा जाएंगे।
उसके बाद = उसके बाद (after that)
श्रवण परीक्षण
दोपहर का खाना कैसे करेंगे?
N + के बारे में क्या करेंगे? = N के बारे में आप क्या करेंगे?
दोपहर का खाना = लंच (lunch)
श्रवण परीक्षण
मुझे स्वादिष्ट माचा स्वीट्स खानी है।
V + ता/ती हूँ = V करना चाहता/चाहती हूँ
स्वादिष्ट (स्वादिष्ट) ↔ बेस्वाद (बुरा स्वाद)
श्रवण परीक्षण
कियोमिज़ू-देरा के पास एक प्रसिद्ध कैफे है।
N + में + N + है = N में / पर N है
पास (नज़दीक) ↔ दूर (दूर)
प्रसिद्ध = मशहूर (famous)
श्रवण परीक्षण
जाना चाहती हूँ।
V + कर के देखना चाहता हूँ = V करके देखना चाहता हूँ
श्रवण परीक्षण
क्या पहले से बुकिंग करा लेनी चाहिए?
V + कर के पहले से कर लेना बेहतर है = पहले से V कर लेना अच्छा है
बुकिंग = आरक्षण (reservation)
श्रवण परीक्षण
बुकिंग होती है या नहीं, इंटरनेट पर चेक कर लीजिए।
सादा रूप + या नहीं = चाहे या नहीं
जाँचना = खोजना, देखना (to look up, to search)
श्रवण परीक्षण
किनकाकू-जी दूसरे दिन जाने का सोच रही हूँ।
V + णा सोच रहा हूँ = V करने की सोच रहा हूँ
दूसरा दिन = दूसरे दिन (the second day)
श्रवण परीक्षण
किनकाकू-जी शाम को जाएँ तो सूरज की रोशनी में बहुत खूबसूरत लगता है।
V + तो = जब / अगर V होता है
शाम = शाम (evening)
सूरज = सूरज (sun)
श्रवण परीक्षण
बहुत अच्छा है!
अद्भुत = अद्भुत, शानदार (wonderful, splendid)
श्रवण परीक्षण
किमोनो पहनकर घूमना चाहती हूँ।
V + कर के देखना चाहता हूँ = V करके देखना चाहता हूँ
किमोनो = किमोनो (kimono)
उधार लेना (उधार लेना) ↔ उधार देना (उधार देना)
श्रवण परीक्षण
किमोनो किराए पर लेने के लिए शायद पहले से बुकिंग करानी पड़े।
नाA + हो सकता है = हो सकता है...
किराए पर लेना (किराए पर लेना) ≒ उधार लेना (renting)
पहले से = पहले से, अग्रिम रूप से (in advance)
श्रवण परीक्षण
ऐसा है क्या?
भूलने से पहले ही बुकिंग करा लेती हूँ।
V + ना + से पहले = V होने से पहले / जब V नहीं होता
भूलना (भूलना) ↔ याद रखना (याद रखना)
श्रवण परीक्षण
हालाँकि, किमोनो पहनकर चलने में थोड़ी थकान हो सकती है।
V + ना है = V करना है...
थकना = थक जाना (to get tired)
श्रवण परीक्षण
थक गई तो टैक्सी ले लूंगी।
V + तो = अगर / जब V होता है
चढ़ना (चढ़ना) ↔ उतरना (उतरना)
श्रवण परीक्षण
सौगात क्योटो स्टेशन पर खरीद सकते हैं।
V + ना आ सकता है = V कर सकता हूँ
सौगात = उपहार (souvenir)
श्रवण परीक्षण
तो वापस जाते समय स्टेशन पर ही सौगात खरीद लेंगे।
V + ना से पहले = V करने से पहले
वापस जाना = घर लौटना (to return, to go home)
श्रवण परीक्षण
यात्सुहाशी की सिफारिश करूँगी।
N + की सिफारिश है = N की सिफारिश करता हूँ
यात्सुहाशी = यात्सुहाशी (क्योटो की मिठाई)
श्रवण परीक्षण
अभी तक नहीं खरीदा, तो खरीदकर देखती हूँ।
V + या कभी नहीं किया = कभी V नहीं किया
खरीदना (खरीदना) ↔ बेचना (बेचना)
श्रवण परीक्षण
मज़ेदार यात्रा हो, ऐसा हो!
V + ना अच्छा रहेगा = उम्मीद है कि...
मज़ेदार (मज़ेदार) ↔ उबाऊ (boring)
श्रवण परीक्षण
हाँ, अभी से बहुत उत्साहित हूँ।
楽しみ = उत्सुकता से इंतजार / खुशी
सीन 4: ओकिनावा यात्रा के लिए होटल चुनना
श्रवण परीक्षण
ओकिनावा यात्रा के लिए होटल ढूँढ रही हूँ।
V + रहा हूँ = ...कर रहा हूँ (व्याख्यात्मक)
ढूँढना = खोजना (to search / look for)
श्रवण परीक्षण
कैसा होटल लेना चाहती हैं?
V + ना चाहते हैं? = क्या आप V करना चाहते हैं?
रुकना = ठहरना (होटल में)
श्रवण परीक्षण
सस्ता और समुद्र दिखने वाला होटल अच्छा रहेगा।
इA + कर के = और...
सस्ता (सस्ता) ↔ महंगा (महंगा)
श्रवण परीक्षण
समुद्र के पास के होटल थोड़े महंगे हो सकते हैं।
हो सकता है = शायद / हो सकता है
नज़दीक (नज़दीक) ↔ दूर (दूर)
श्रवण परीक्षण
बजट एक रात का लगभग दस हज़ार येन है।
लगभग + है = लगभग / तकरीबन (व्याख्यात्मक)
बजट = बजट (budget)
श्रवण परीक्षण
नाहा शहर के अंदर सस्ते होटल बहुत हैं।
N + तो = अगर N है
शहर के अंदर = शहर का क्षेत्र / डाउनटाउन (city area)
श्रवण परीक्षण
शहर के होटल से समुद्र तक पैदल जा सकते हैं?
V (संभावित रूप) + सकते हैं? = क्या आप V कर सकते हैं?
पैदल = पैदल / चलकर (on foot)
श्रवण परीक्षण
पैदल जाना मुश्किल है।
V + ना है + इA = V करना है...
मुश्किल (मुश्किल) ↔ आसान (आसान)
श्रवण परीक्षण
गाड़ी की ज़रूरत पड़ेगी।
N + की ज़रूरत है = N की ज़रूरत है
ज़रूरी = आवश्यक (necessary)
श्रवण परीक्षण
मैं पेपर ड्राइवर हूँ, इसलिए गाड़ी नहीं चला सकती।
नाA / N + इसलिए = क्योंकि / चूँकि...
पेपर ड्राइवर = कागज़ी ड्राइवर (लाइसेंसधारी लेकिन कम गाड़ी चलाने वाला)
ड्राइविंग = गाड़ी चलाना (driving)
श्रवण परीक्षण
तो मोनोरेल स्टेशन के पास का होटल सुविधाजनक रहेगा।
तो फिर = उस स्थिति में...
सुविधाजनक (सुविधाजनक) ↔ असुविधाजनक (असुविधाजनक)
श्रवण परीक्षण
सुविधा लें या नज़ारा, दुविधा में हूँ।
V + ना या V + ना = V करना है या...
सुविधा = सुविधा (convenience)
नज़ारा = दृश्य / नज़ारा (scenery)
श्रवण परीक्षण
दिन में समुद्र में मस्ती करें और रात को शहर के होटल में सोएँ, कैसा रहेगा?
V + ना कैसा रहेगा? = V करने के बारे में क्या ख्याल है?
दिन में (दिन में) ↔ रात में (रात में)
श्रवण परीक्षण
यह भी अच्छा विचार है।
रात का खाना खाने के लिए भी सुविधाजनक रहेगा।
V + ना के लिए सुविधाजनक = V करने के लिए सुविधाजनक
रात का खाना = डिनर (dinner)
श्रवण परीक्षण
नाहा में स्वादिष्ट दुकानें बहुत हैं।
क्योंकि... = क्योंकि... (कारण बताते हुए)
स्वादिष्ट (स्वादिष्ट) ↔ बेस्वाद (बुरा स्वाद)
श्रवण परीक्षण
नाश्ता होटल में ही कर लेना चाहिए?
V + आ अच्छा रहेगा? = क्या मुझे V कर लेना चाहिए?
नाश्ता = नाश्ता (breakfast)
श्रवण परीक्षण
नाश्ता शामिल वाला प्लान लेना आसान रहेगा।
V + कर के पहले से कर लेना अच्छा है = पहले से V कर लेना बेहतर है
आरामदायक = आसान / आरामदायक (easy / comfortable)
श्रवण परीक्षण
इंटरनेट पर इस होटल को देखा है।
N + पर + V किया = N पर / से V किया
पाना = ढूँढना (to find)
श्रवण परीक्षण
कैसा है?
स्टेशन से तो पास है, लेकिन कमरे थोड़े छोटे लग रहे हैं।
इA + लग रहा है = लगता है...
तंग (तंग) ↔ चौड़ा (विस्तृत)
श्रवण परीक्षण
मुझे तो सोना ही है, इसलिए छोटा होने से फर्क नहीं पड़ता।
इA + कर के भी ठीक है = अगर इA हो तो भी ठीक है
परवाह नहीं = कोई परवाह नहीं / कोई दिक्कत नहीं
श्रवण परीक्षण
तो इस होटल में कर लेते हैं?
V + तो कैसा रहेगा? = V करने के बारे में क्या ख्याल है?
श्रवण परीक्षण
हम्म...
समीक्षाएँ पढ़कर फिर फैसला करूँगी।
V + कर के बाद = V करने के बाद...
मुँह की बात = समीक्षाएँ / लोगों की राय (reviews / word of mouth)
श्रवण परीक्षण
वो अच्छा रहेगा।
अरे, यहाँ लिखा है कि स्टाफ बहुत अच्छा है।
V + कर के रखा है = किया हुआ है (स्थिति)
दयालु (दयालु) ↔ निर्दयी (निर्दयी)
श्रवण परीक्षण
तब तो चिंता की कोई बात नहीं।
तो फिर = उस स्थिति में...
चैन = मन की शांति / राहत (peace of mind)
श्रवण परीक्षण
मैं यहाँ बुकिंग कर देता हूँ।
V + कर के पहले से कर लेता हूँ = पहले से V कर लेता हूँ
बुकिंग = आरक्षण / बुकिंग (reservation)
श्रवण परीक्षण
क्या आपने हवाई जहाज का टिकट खरीद लिया?
क्या आपने पहले ही V कर लिया? = क्या आपने पहले ही V कर लिया है?
हवाई जहाज़ = हवाई जहाज़ (airplane)
हाँ।
श्रवण परीक्षण
दो महीने पहले ही खरीद लिया था।
V + कर के पहले से कर लिया = पहले से V कर लिया
दो महीने पहले = दो महीने पहले (two months ago)
श्रवण परीक्षण
जल्दी खरीदने पर सस्ता पड़ता है ना।
Vる + तो = जब / अगर... (होता है)
जल्दी (जल्दी) ↔ देर से (देर से)
श्रवण परीक्षण
होटल तय हो जाने से राहत मिली।
Vて + हो गया = ...के कारण राहत महसूस हुई
हो जाना = राहत महसूस करना
श्रवण परीक्षण
तैरने का सूट ले जाना मत भूलना।
Vないで + कृपया = कृपया... मत कीजिए
भूलना ↔ याद रखना
स्विमसूट = तैरने का कपड़ा
हाँ।
श्रवण परीक्षण
नया तैरने का सूट खरीदने की सोच रहा हूँ।
V(इच्छा रूप) + सोच रहा हूँ = ...करने की सोच रहा हूँ
नया ↔ पुराना
श्रवण परीक्षण
सावधानी से जाइएगा।
Vて + आइए = जाकर... कीजिए
सावधान रहना = सावधानी बरतना
श्रवण परीक्षण
धन्यवाद।
मज़े कर के आऊँगा।
Vて + आता हूँ = जाकर... करता हूँ
मज़ा लेना = आनंद लेना
सीन 5: कानाज़ावा यात्रा का परिचय / कानाज़ावा यात्रा की शुरुआत
श्रवण परीक्षण
सीनियर, मैं पहली बार घरेलू यात्रा पर जाना चाहता हूँ।
Vたい + हूँ = ...करना चाहता हूँ (स्पष्टीकरण/ज़ोर)
सीनियर ↔ जूनियर
घरेलू यात्रा = देश के अंदर की यात्रा
श्रवण परीक्षण
बहुत अच्छा विचार है।
आप कहाँ जाना चाहते हैं?
कैसा + N = किस तरह का N
जगह = स्थान
श्रवण परीक्षण
मुझे ऐसी जगह जाना है जहाँ स्वादिष्ट समुद्री भोजन मिले और शांत माहौल हो।
Vられる = ...कर सकता हूँ (संभावना रूप)
समुद्री भोजन = सीफूड
शांत ↔ शोरगुल वाला
श्रवण परीक्षण
तो फिर कानाज़ावा कैसा रहेगा?
N + कैसा है? = N के बारे में क्या ख्याल है?
तो फिर = उस स्थिति में
श्रवण परीक्षण
कानाज़ावा?
वहाँ का शहर कैसा है?
कैसा + N = किस तरह का N
शहर = नगर
श्रवण परीक्षण
पुराने शहर के नज़ारे हैं और बहुत खूबसूरत है।
Vて = और (वाक्यों को जोड़ना)
शहर का नज़ारा = शहर का दृश्य
सुंदर = खूबसूरत
श्रवण परीक्षण
क्या वहाँ समुद्री भोजन भी स्वादिष्ट होता है?
N + भी = भी / भी तो
स्वादिष्ट ↔ बेस्वाद
हाँ,
श्रवण परीक्षण
बाज़ार में सुशी और समुद्री भोजन का डोनबुरी बहुत मिलता है।
Vられる = ...कर सकता हूँ (संभावना रूप)
बाज़ार = हाट
सीफूड डोन = समुद्री भोजन का चावल का कटोरा
श्रवण परीक्षण
वो तो बहुत बढ़िया है।
सबसे अच्छा ↔ सबसे खराब
श्रवण परीक्षण
टोक्यो से वहाँ कैसे जाएँ?
कैसे + V = ...कैसे करें
कैसे = किस तरह से
श्रवण परीक्षण
शिंकानसेन से जा सकते हैं।
Vる = ...कर सकता हूँ (संभावना रूप)
बुलेट ट्रेन = शिंकानसेन
श्रवण परीक्षण
कितना समय लगेगा?
कितना + V = कितना समय / कितना
समय लगता है = समय लेना
श्रवण परीक्षण
ढाई घंटे में पहुँच जाएँगे।
N + में = के अंदर / तक (समय सीमा)
पहुँचना ↔ रवाना होना
श्रवण परीक्षण
इतना पास है, सोचा नहीं था।
अनपेक्षित रूप से = हैरानी की बात है
नज़दीक ↔ दूर
श्रवण परीक्षण
केनरोकुएन नाम का प्रसिद्ध बगीचा भी है वहाँ।
N1 + नाम का + N2 = N1 नाम का N2
प्रसिद्ध = मशहूर
बगीचा = उद्यान
श्रवण परीक्षण
बगीचे में घूमना भी मज़ेदार लगेगा।
V का = ...करना (संज्ञाकरण)
घूमना ≈ सैर करना
श्रवण परीक्षण
सोने की पत्ती वाला आइसक्रीम भी बहुत प्रसिद्ध है वहाँ।
V रहा हूँ = कर रहा हूँ / स्थिति में हूँ
सोने का पत्ता = गोल्ड लीफ
श्रवण परीक्षण
सोने की पत्ती?
खाकर देखना चाहता हूँ।
Vて + देखना = ...करके देखना
श्रवण परीक्षण
वहाँ अक्सर बारिश होती है, तो छाता ले जाना बेहतर होगा।
Vた + अच्छा है = ...करना बेहतर है
बारिश होना = बारिश आना
ज़्यादा ↔ कम
श्रवण परीक्षण
मैं अपने बैग में एक फोल्डेबल छाता रख लूँगा।
Vて + रखना = पहले से कर लेना
फोल्डिंग छाता = तह वाला छाता
अंदर रखना ↔ बाहर निकालना
श्रवण परीक्षण
कुछ अनजाने खूबसूरत संग्रहालय भी हैं, ज़रूर जाइएगा।
Vて + देखना = ...करके देखना
छुपा हुआ रत्न = कम ज्ञात अच्छी जगह
कला संग्रहालय = आर्ट म्यूज़ियम
श्रवण परीक्षण
मुझे संग्रहालय जाना बहुत पसंद है।
V का = ...करना (संज्ञाकरण)
पसंद ↔ नापसंद
श्रवण परीक्षण
मैं आपको वही गेस्टहाउस बताऊँगा जहाँ मैं हमेशा ठहरता हूँ।
V रहा हूँ = कर रहा हूँ / आदतन क्रिया
जापानी शैली का होटल = रयोकान
रुकना = रात बिताना
श्रवण परीक्षण
सच में?
धन्यवाद।
श्रवण परीक्षण
वहाँ का खाना बहुत स्वादिष्ट होता है।
विशेषण / N + है = स्पष्टीकरण / ज़ोर
भोजन = खाना
श्रवण परीक्षण
जल्दी जाने का मन कर रहा है।
Vたい + लगने लगा = ...करने की इच्छा होने लगी
जल्दी ↔ देर से
श्रवण परीक्षण
वैसे, सर्दियों में कानाज़ावा जाने पर केकड़ा बहुत स्वादिष्ट होता है।
Vる + तो = जब / अगर
वैसे = वैसे तो
सर्दी ↔ गर्मी
श्रवण परीक्षण
मुझे केकड़ा बहुत पसंद है, इस बार तो नहीं जा पाऊँगा, लेकिन अगली बार सर्दियों में ज़रूर जाऊँगा।
क्योंकि / इसलिए = क्योंकि / चूँकि
बहुत पसंद = बहुत प्रिय
इस बार ↔ अगली बार
श्रवण परीक्षण
शिंकानसेन का टिकट जल्दी खरीद लेना चाहिए।
Vて + रखना + अच्छा है = पहले से कर लेना बेहतर है
टिकट = टिकट
जल्दी = समय से पहले
हाँ,
श्रवण परीक्षण
तारीख तय होते ही मैं स्टेशन जाकर टिकट खरीद लूँगा।
Vたら = जब / अगर
कार्यक्रम = समय-सारणी
तय होना = तय होना
श्रवण परीक्षण
अगर कुछ समझ न आए तो कभी भी पूछ सकते हैं।
Vたら = जब / अगर
कभी भी = किसी भी समय
श्रवण परीक्षण
धन्यवाद।
आपने बहुत मदद की।
मदद मिलना = बच जाना / सहायता मिलना
सीन 6: थीम पार्क में जल्दी पहुँचने की रणनीति / थीम पार्क में जल्दी पहुँचने का तरीका
श्रवण परीक्षण
इस सप्ताहांत थीम पार्क चलेंगे क्या?
Vません + か = क्या आप... नहीं करेंगे? / क्या आप... करना चाहेंगे?
थीम पार्क = मनोरंजन पार्क / सप्ताहांत = वीकेंड
श्रवण परीक्षण
मैं जाना चाहता हूँ।
Vたい + हूँ = ...करना चाहता हूँ
श्रवण परीक्षण
लेकिन वीकेंड पर भीड़ बहुत होती है ना?
विशेषण + है ना = ...है ना?
ज़्यादा (भीड़) ↔ कम
श्रवण परीक्षण
मैं सोच रहा हूँ कि सुबह जल्दी उठकर पार्क खुलने से पहले पहुँच जाऊँ।
V इच्छा रूप + सोच रहा हूँ = ...करने की सोच रहा हूँ
जल्दी उठना = जल्दी उठना / पार्क खुलना ↔ पार्क बंद होना
श्रवण परीक्षण
सुबह कितने बजे निकलने का प्लान है?
V शब्दकोश रूप + योजना + है = ...करने की योजना है
प्रस्थान ↔ आगमन
श्रवण परीक्षण
छह बजे घर से निकलें तो कैसा रहेगा?
V शब्दकोश रूप + का कैसा रहेगा? = ...करना कैसा रहेगा?
घर से निकलना = घर से बाहर निकलना
श्रवण परीक्षण
बहुत जल्दी है!
जल्दी ↔ देर से
श्रवण परीक्षण
लेकिन इस तरह से ज्यादा अट्रैक्शन का मजा ले पाएंगे।
उस + तरीके + से = उस तरह से
आकर्षण = राइड
श्रवण परीक्षण
मुझे सबसे पहले लोकप्रिय रोलर कोस्टर पर सवारी करनी है।
Vたい + हूँ = ...करना चाहता हूँ
रोलर कोस्टर = झूला / सबसे पहले सवारी करना = सबसे पहले सवारी करना
श्रवण परीक्षण
क्या टिकट पहले से ले रखा है?
पहले से + V कर + चुका हूँ = पहले ही कर चुका हूँ
टिकट = टिकट
श्रवण परीक्षण
अभी नहीं।
अभी तक = अभी नहीं
श्रवण परीक्षण
कल इंटरनेट से खरीदकर रख लूँगा।
Vて + रखूँगा = पहले से कर लूँगा
कल = आने वाला कल
श्रवण परीक्षण
मोबाइल का ऐप भी डाउनलोड कर लेना चाहिए।
Vた + अच्छा है = ...करना बेहतर है
स्मार्टफोन = स्मार्टफोन / ऐप = एप्लिकेशन
श्रवण परीक्षण
ऐप डाउनलोड करने से क्या फायदा होता है?
V शब्दकोश रूप (じしょけい) + と = अगर / जब
श्रवण परीक्षण
ऐप से फास्ट पास मिल जाता है।
V संभाव्य रूप (かのうけい) = कर सकते हैं
फास्ट पास = फास्ट पास
श्रवण परीक्षण
वो तो बहुत सुविधाजनक है!
सुविधाजनक (べんり) ↔ असुविधाजनक (ふべん)
श्रवण परीक्षण
तुरंत डाउनलोड कर लेता हूँ।
Vて + おきます = पहले से कर लें
तुरंत = तुरंत / फौरन
श्रवण परीक्षण
दोपहर का खाना कैसे करेंगे?
क्या करेंगे? = どう + しますか
दोपहर का खाना = お昼(ひる)ご飯(はん)
श्रवण परीक्षण
रेस्टोरेंट भी बहुत भीड़भाड़ वाले होंगे।
रेस्तरां = रेस्तरां
भीड़ (मिक्स्ड) ↔ खाली (सूना)
श्रवण परीक्षण
भीड़ होने से पहले, ग्यारह बजे के आसपास खाना खा लेंगे।
V शब्दकोश रूप (じしょけい) + 前 (まえ) + に = करने से पहले
लगभग = 頃 (ごろ) (समय के बारे में)
श्रवण परीक्षण
शायद रेस्टोरेंट की बुकिंग भी हो सके, मैं चेक कर लेता हूँ।
सामान्य रूप (ふつうけい) + かもしれない = हो सकता है / शायद
बुकिंग = 予約 (よやく) / जाँचना = 調 (しら)べる
श्रवण परीक्षण
कृपया करें।
रात का परेड भी देखना है।
Vたい + です = करना चाहते हैं
रात = 夜 (よる) / परेड = परेड
श्रवण परीक्षण
रात को ठंडक हो सकती है, इसलिए ऊपर का कपड़ा लेते जाइएगा।
सामान्य रूप (ふつうけい) + かもしれない = हो सकता है / शायद
ठंडा ↔ गर्म / जैकेट = 上着 (うわぎ)
श्रवण परीक्षण
मैं आरामदायक जूते पहनकर जाऊँगी।
V शब्दकोश रूप (じしょけい) + つもり + です = करने की योजना है
जूते = 靴 (くつ)
श्रवण परीक्षण
थीम पार्क में बहुत चलना पड़ता है ना।
क्योंकि... = から + ね
बहुत सारा = たくさん
श्रवण परीक्षण
थक गए तो कैफे में आराम कर लेंगे।
Vたら = अगर / जब
कैफे = कैफे / आराम करना = 休 (やす)む
श्रवण परीक्षण
पॉपकॉर्न खाते हुए घूमना भी मजेदार होता है।
Vます + ながら = करते हुए
पॉपकॉर्न = पॉपकॉर्न / चलना = 歩 (ある)く
श्रवण परीक्षण
कहते हैं अलग-अलग फ्लेवर के पॉपकॉर्न मिलते हैं।
सामान्य रूप (ふつうけい) + そうです = मैंने सुना है कि...
विभिन्न = 色々 (いろいろ)な / स्वाद = 味 (あじ)
श्रवण परीक्षण
मुझे कैरेमल फ्लेवर पसंद है।
N + पसंद है = N + が + 好 (す)き + です
कारमेल = कारमेल / पसंद ↔ नापसंद
श्रवण परीक्षण
मुझे नमकीन फ्लेवर पसंद है।
N + पसंद है = N + が + 好 (す)き + です
नमकीन स्वाद = 塩味 (しおあじ)
श्रवण परीक्षण
दोनों फ्लेवर खरीद लेते हैं।
चलो करते हैं = Vましょう
दो चीजें = 二 (ふた)つ
श्रवण परीक्षण
ट्रेन से जाएंगे,
N से जाएँ = N + で + 行 (い)きます
ट्रेन = 電車 (でんしゃ)
श्रवण परीक्षण
या कार से?
या = それとも
कार = 車 (くるま)
श्रवण परीक्षण
मुझे लगता है कार से जाना कम थकाऊ होगा।
N अधिक है = N + の + ほう + が
थक जाना = 疲 (つか)れる
श्रवण परीक्षण
तो मैं अपनी कार ले आऊँगा।
N प्रदान करना = N + を + 出 (だ)します / कार चलाना
कार चलाना = 車 (くるま)を出 (だ)す
श्रवण परीक्षण
सच में?
वास्तव में = 本当 (ほんとう)
श्रवण परीक्षण
धन्यवाद।
गाड़ी में पेट्रोल भरवा लेना पड़ेगा।
Vना + तो + いけません = अवश्य करें
पेट्रोल = गैसोलीन / पेट्रोल भरवाना = ガソリンを入 (い)れる
श्रवण परीक्षण
वीकेंड का बेसब्री से इंतजार है!
N का इंतजार है = N + が + 楽 (たの)しみ + です
इंतजार करना = 楽 (たの)しみ
दृश्य 7: ओसाका में स्ट्रीट फूड / ओसाका का खाने का सफर
श्रवण परीक्षण
ओसाका में बहुत सारे स्वादिष्ट खाने का मजा लेना चाहता हूँ।
Vना चाहते हैं = Vたい + です...
स्वादिष्ट ↔ बेस्वाद
श्रवण परीक्षण
ओसाका में तो तकोयाकी और ओकोनोमियाकी जरूर खाना चाहिए।
N की बात करें तो = N + なら
ताकोयाकी = たこ焼 (や)き
ओकोनोमियाकी = お好 (この)み焼 (や)き
श्रवण परीक्षण
कुशी कत्सु भी जरूर खाना है।
Vना चाहते हैं = Vたい + です...
कुशी-कत्सु = 串 (くし)カツ
निश्चित रूप से = 絶対 (ぜったい)に
श्रवण परीक्षण
एक ही दिन में सब खाने का प्लान है?
क्या Vने की योजना है? = Vる + つもりですか
सब ↔ कुछ
श्रवण परीक्षण
हाँ, भूखे पेट जाऊँगा।
Vते + जाना = जाकर V करना...
भूख लगना = お腹 (なか)を空 (す)かせる
श्रवण परीक्षण
डोटोनबोरी जाओगे तो वहाँ सारे स्टॉल मिल जाएँगे।
अगर V (शर्त) = Vば
डोटोनबोरी = 道頓堀 (どうとんぼり)
इकट्ठा होना = 集 (あつ)まる
श्रवण परीक्षण
सबसे पहले तकोयाकी खाते हुए घूमना चाहता हूँ।
Vते हुए = Vながら...
पहले = まず
श्रवण परीक्षण
खाते-घूमते मजा आता है, लेकिन जलने से बचना।
V न करने का ध्यान रखें = Vない + ように気 (き)をつけてください
खाते-चलते भोजन यात्रा = 食 (た)べ歩 (ある)き
जलना = 火傷 (やけど)
श्रवण परीक्षण
ताजा बना हुआ बहुत गर्म होता है।
क्योंकि... = ですから
ताजा बना हुआ = 出来 (でき)立 (た)て
गर्म ↔ ठंडा
श्रवण परीक्षण
तकोयाकी खाने के बाद ओकोनोमियाकी खाएँगे।
Vने के बाद = Vた + 後 (あと)
श्रवण परीक्षण
ओकोनोमियाकी के साथ चावल भी खाया जाता है ना?
Vने की बात सुनी है = Vる + そうですね
साथ में = 一緒 (いっしょ)に
श्रवण परीक्षण
ओसाका के लोग ऐसा ही करते हैं।
ऐसा लगता है कि V रहे हैं = Vる + みたいですね
श्रवण परीक्षण
सिर्फ कार्बोहाइड्रेट ही हो जाएगा।
केवल = ばかり...
कार्बोहाइड्रेट = 炭水化物 (たんすいかぶつ)
श्रवण परीक्षण
यात्रा के दौरान तो डाइट को भूल ही जाइए।
Vने की अनुमति है = Vても + いいですよ
यात्रा = 旅行 (りょこう)
भूलना ↔ याद रखना
श्रवण परीक्षण
हाँ, बिल्कुल। खूब खाना है आज।
Vने की सोच रहा हूँ = Vよう + と思 (おも)います
खूब / भरपूर = いっぱい
श्रवण परीक्षण
शाम को कुस्की कटले की दुकान पर बियर पीते हैं।
चलो V करते हैं = Vましょう
रात ↔ सुबह
श्रवण परीक्षण
कुस्की कटले की चटनी में दो बार डुबोना मना है ना?
N निषेध = N + 禁止 (きんし)
दोबारा डुबोना मना = 二度 (にど)づけ禁止 (きんし)
श्रवण परीक्षण
नियम का पालन करके ही खाना होगा।
V अवश्य करें = Vない + といけません
नियमों का पालन करना = ルールを守 (まも)る
श्रवण परीक्षण
क्या कुस्की कटले की दुकान पहले से बुक कर लेनी चाहिए?
क्या मुझे V कर लेना चाहिए? = Vた + 方 (ほう)がいいですか
बुकिंग करना = 予約 (よやく)する
श्रवण परीक्षण
पॉपुलर दुकानों में लाइन लगती है, इसलिए बुक कर लेना बेहतर है।
आपको V कर लेना चाहिए = Vた + 方 (ほう)がいいですよ
लोकप्रियता = 人気 (にんき)
कतार में लगना = 並 (なら)ぶ
श्रवण परीक्षण
ठीक है, मैं इंटरनेट से बुक कर देती हूँ।
पहले से V कर लें = Vて + おきます
श्रवण परीक्षण
क्या आपको कोई अच्छी दुकान पता है जहाँ स्वादिष्ट पोर्क बन्स मिलते हैं?
क्या आप जानते हैं कि... = Vる + のを知 (し)っていますか
पोर्क बन्स = 豚 (ぶた)まん
श्रवण परीक्षण
क्या आप नांबा की उस मशहूर दुकान की बात कर रहे हैं?
N में स्थित = N + にある
नांबा = 難波 (なんば)
प्रसिद्ध = 有名 (ゆうめい)な
श्रवण परीक्षण
हाँ, वहाँ हमेशा लाइन लगी रहती है।
V रहा है = Vて + います
कतार = 行列 (ぎょうれつ)
श्रवण परीक्षण
उन्हें तो घर ले जाते हुए सॉवेनिर के तौर पर भी खरीदना है।
Vते हुए लौटना चाहते हैं = Vて + 帰 (かえ)りたいです
सौगात = お土産 (みやげ)
श्रवण परीक्षण
होटल के फ्रिज में रख देंगे तो ठीक रहेगा।
Vて + おけば ठीक रहेगा = अगर आप ऐसा करेंगे तो सब ठीक हो जाएगा...
फ्रिज = रेफ्रिजरेटर
ठीक = सुरक्षित / ठीक-ठाक
श्रवण परीक्षण
अगली सुबह नाश्ते में भी खा सकते हैं।
Vる + ことができます = कर सकते हैं...
अगला दिन = अगले दिन
नाश्ता = नाश्ता
श्रवण परीक्षण
ज़्यादा खाने से पेट दर्द नहीं हो जाएगा ना?
Vない + か心配です = मुझे चिंता है कि कहीं...
ज़्यादा खाना = जरूरत से ज्यादा खाना
दर्द होना = दर्द होना
श्रवण परीक्षण
पेट की दवा ले जा रही हूँ, चिंता मत कीजिए।
Vて + いく = करते हुए जाना...
पेट की दवा = पेट की दवा
श्रवण परीक्षण
फिर तो चिंता की कोई बात नहीं।
तो फिर = उस स्थिति में / तब
राहत = चैन / मन की शांति
श्रवण परीक्षण
चलो, खाने-पीने का टूर करते हैं!
N + にしましょう = चलिए N तय करते हैं / N कर लेते हैं
खाते-खाते गिर जाना = खाते-खाते थक जाना
श्रवण परीक्षण
बहुत उत्साह आ रहा है!
Vて + きました = करने लगे हैं...
उत्साहित = रोमांचित / उत्साह से भरा
सीन 8: बारिश के बदले की योजना / बारिश के दिनों के लिए वैकल्पिक योजनाएँ
श्रवण परीक्षण
इस हफ्ते के कैंपिंग का क्या? मौसम खराब लग रहा है।
いAそう = लग रहा है / प्रतीत होता है
सप्ताहांत = वीकेंड
बुरा ↔ अच्छा
श्रवण परीक्षण
क्या आपने मौसम का पूर्वानुमान देखा?
Vましたか = क्या आपने किया...?
मौसम का पूर्वानुमान = मौसम की भविष्यवाणी
श्रवण परीक्षण
हाँ, शनिवार को बारिश होने वाली है।
सामान्य रूप + みたい = लगता है / प्रतीत होता है
बरसना = गिरना (बारिश/बर्फ)
श्रवण परीक्षण
बारिश में कैंपिंग करना मुश्किल होगा।
N + के + अंदर = N के अंदर / N के बीच में
मुश्किल = कठिन / मुश्किल
श्रवण परीक्षण
अगर बारिश हुई तो कहीं और चलते हैं?
अगर + Vたら = अगर...
दूसरा = और / अलग
श्रवण परीक्षण
कैंपिंग के बजाय कहाँ चलें?
N + के बजाय = N की जगह
बदलाव = विकल्प / स्थानापन्न
श्रवण परीक्षण
एक्वेरियम या म्यूज़ियम चले जाएँ, वहाँ बारिश में भी मज़ा आएगा और भीगेंगे भी नहीं।
Vずに = किए बिना
एक्वेरियम = मत्स्यालय
भीगना ↔ सूखना
श्रवण परीक्षण
मुझे एक्वेरियम जाना है।
Vたい = करना चाहता हूँ
एक्वेरियम = मत्स्यालय
श्रवण परीक्षण
डॉल्फिन देखना चाहता हूँ।
Vたい = देखना चाहता हूँ
डॉल्फिन = डॉल्फिन
श्रवण परीक्षण
यहीं पास में एक बड़ा एक्वेरियम है।
ठीक = बिल्कुल / एकदम
पास ↔ दूर
श्रवण परीक्षण
तो वहीं चलते हैं।
Vことにする = करने का फैसला करना
वहाँ = वहाँ
श्रवण परीक्षण
अगर बारिश हुई तो कैंपिंग साइट कैंसल करनी पड़ेगी।
Vないといけません = करना ज़रूरी है
कैंपसाइट = कैंपिंग स्थल
श्रवण परीक्षण
कैंसलेशन चार्ज कब से लगता है?
कब से = कब से
कैंसलेशन शुल्क = रद्दीकरण शुल्क
श्रवण परीक्षण
तीन दिन पहले तक तो नहीं लगता, इसलिए आखिरी वक्त तक इंतज़ार करते हैं।
सामान्य रूप + はず = होना चाहिए / अवश्य होगा
तीन दिन पहले = तीन दिन पहले
आखिरी समय = आखिरी मौका / मुश्किल से
श्रवण परीक्षण
हम्म...
मौसम का पूर्वानुमान बदल भी सकता है।
सामान्य रूप + かもしれません = हो सकता है / शायद
बदलना = बदलना
श्रवण परीक्षण
अगर धूप निकली तो योजना के मुताबिक कैंपिंग पर चलेंगे।
N + के अनुसार = N के मुताबिक
साफ़ होना ↔ बादल छाना
श्रवण परीक्षण
एक्वेरियम के टिकट का क्या करेंगे?
क्या करेंगे? = आप क्या करेंगे?
टिकट = टिकट
श्रवण परीक्षण
वहीं जाकर काउंटर से ले लेंगे।
सामान्य रूप +と思う = लगता है कि...
उसी दिन = उसी दिन
टिकट काउंटर = टिकट काउंटर
श्रवण परीक्षण
मुझे तो दोनों ही मज़ेदार लग रहे हैं।
कोई भी = दोनों में से कोई भी / दोनों
मज़ेदार = मज़ा आना
श्रवण परीक्षण
सावधानी के तौर पर, लंचबॉक्स नहीं बनाती हूँ।
Vないでおく = किए बिना छोड़ देना
सावधानी के तौर पर = एहतियात के तौर पर
पैक्ड लंच = डिब्बाबंद खाना
श्रवण परीक्षण
क्या एक्वेरियम के पास कोई अच्छा रेस्टोरेंट है?
N + है = N है
स्वादिष्ट ↔ बेस्वाद
श्रवण परीक्षण
वहाँ एक इटैलियन रेस्टोरेंट है।
सामान्य रूप + ऐसा सुनने में आया = मैंने सुना है कि...
इतालवी = इटैलियन
श्रवण परीक्षण
वहाँ जाकर पिज़्ज़ा खाना चाहता हूँ।
Vたい = खाना चाहता हूँ
पिज़्ज़ा = पिज़्ज़ा
श्रवण परीक्षण
बारिश में भी मज़ा आए, इसके लिए तैयारी कर लेते हैं।
Vように = ताकि / के लिए
तैयारी = तैयारी
श्रवण परीक्षण
छाता और तौलिया ले जाना चाहिए।
Vた +ほう + がいい = बेहतर होगा कि...
छाता = छाता
तौलिया = तौलिया
श्रवण परीक्षण
गाड़ी से जा रहे हैं, इसलिए सामान ज़्यादा होने पर भी दिक्कत नहीं।
いAくても = चाहे...
सामान = सामान
ज़्यादा ↔ कम
श्रवण परीक्षण
मैं आपको लेने आ जाऊँगा।
Vに + जाना = करने के लिए जाना
लेने जाना = लेने जाना
श्रवण परीक्षण
धन्यवाद।
नौ बजे आ जाइएगा।
कृपया = कृपया
नौ बजे = नौ बजे
श्रवण परीक्षण
तो शुक्रवार की रात को फिर मौसम चेक करते हैं।
एक बार फिर = एक बार और
रात ↔ दिन
पुष्टि = पुष्टि / जाँच
हाँ।
श्रवण परीक्षण
ठीक है, धन्यवाद!
दृश्य 9: फुजी पर्वत की ड्राइव योजना / फुजी पर्वत की सैर की योजना
श्रवण परीक्षण
चलो, फुजी पर्वत के पास ड्राइव पर चलते हैं।
V[stem] + ましょう = चलिए करते हैं...
पास ↔ दूर
श्रवण परीक्षण
बहुत अच्छा विचार है।
किसकी कार से जाएंगे?
N + से = N के माध्यम से
कौन = कौन
श्रवण परीक्षण
मेरी कार ले चलते हैं।
यो = नई जानकारी बताना / ज़ोर देना
गाड़ी निकालना = गाड़ी चलाना
श्रवण परीक्षण
मैं भी ड्राइव कर सकता हूँ, रास्ते में बारी-बारी से चलाएंगे।
V[संभाव्य] + के कारण = क्योंकि / चूँकि कर सकते हैं...
बदलना = बारी-बारी से करना
श्रवण परीक्षण
बहुत मदद होगी।
मदद मिलना = बच जाना / बहुत मदद मिलना
श्रवण परीक्षण
हाईवे से चलते हैं।
N + से = N के माध्यम से
हाईवे = हाईवे / एक्सप्रेसवे
श्रवण परीक्षण
रास्ते में एबिना सर्विस एरिया पर रुकना है।
V[stem] + ता हूँ = करना चाहता हूँ...
रुकना = रुकना / ठहरना
श्रवण परीक्षण
वहाँ का मेलन पैन बहुत मशहूर है ना।
नैA + है ना? = यह [नै-विशेषण] है ना?
प्रसिद्ध ↔ अनजान
हाँ।
श्रवण परीक्षण
खरीदकर कार में ही खाएंगे।
Vて + V = करो और करो...
अंदर ↔ बाहर
श्रवण परीक्षण
कॉफी भी खरीद लेते हैं।
Vて + おきましょう = पहले से कर लेते हैं
श्रवण परीक्षण
फुजी पर्वत के आसपास कहाँ-कहाँ घूमेंगे?
N + के + आसपास = N के आसपास
घूमना = घूमना / भ्रमण करना
श्रवण परीक्षण
कावागुचिको झील पर जाकर फुजी पर्वत की फोटो लेंगे।
V[इच्छार्थक] + と + सोच रहा हूँ = करने की सोच रहा हूँ...
फोटो खींचना = फोटो खींचना
श्रवण परीक्षण
साफ मौसम हो जाए तो अच्छा रहेगा।
V[सामान्य] + तो अच्छा होगा = उम्मीद है कि...
साफ़ होना ↔ बादल छाना
श्रवण परीक्षण
दोपहर का खाना होउतो (स्थानीय नूडल डिश) खाना है।
V[stem] + ता हूँ = खाना चाहता हूँ...
होटो = होउतो (स्थानीय नूडल डिश)
श्रवण परीक्षण
होउतो गरमागरम और बहुत स्वादिष्ट होता है ना।
iA[ स्टेम + くて ] = और (i-विशेषण जोड़ना)
गर्म (आतुर) ↔ ठंडा (ठंडा)
श्रवण परीक्षण
नेविगेशन में मशहूर दुकान का पता डाल देंगे।
Vて + おきます = पहले से कर लें...
कार नेविगेशन में सेट करना = कार नेविगेशन में दर्ज करना
श्रवण परीक्षण
क्या माइचिनो एकी (सड़क किनारे स्टेशन) पर भी रुक सकते हैं?
V[संभाव्य] + ますか = क्या कोई... कर सकता है?
रोडसाइड स्टेशन = सड़क किनारे का विश्राम स्थल
हाँ।
श्रवण परीक्षण
माइचिनो एकी पर ताज़ी सब्जियाँ खरीदने का प्लान है।
V[सामान्य] + つもりです = ...करने की योजना है
ताज़ा ↔ पुराना (पुराना, ताज़ा नहीं)
श्रवण परीक्षण
स्थानीय विशेष उत्पादों को देखना बहुत मज़ेदार होता है ना।
V[सामान्य] + のは + いA + です = ...करना [i-विशेषण] है
स्थानीय विशेषता = स्थानीय उत्पाद
श्रवण परीक्षण
वापसी में ओन्सेन (गर्म पानी का झरना) में भी नहाना है, क्या समय रहेगा?
V[स्टेम] + たいんですが = मैं... करना चाहता हूँ, लेकिन...
गर्म पानी का झरना = गर्म पानी का स्रोत
श्रवण परीक्षण
शाम को दिनभर के ओन्सेन में नहा सकते हैं।
N + なら = अगर यह N है
एक दिन की यात्रा = दिन भर की यात्रा
श्रवण परीक्षण
तो तौलिया ले जाना पड़ेगा।
Vない + と + いけません = ...करना ज़रूरी है
ले जाना ↔ लेकर आना
श्रवण परीक्षण
मैं भी अतिरिक्त तौलिया ले जाऊँगा।
N + के + अतिरिक्त = N का अतिरिक्त
अतिरिक्त = अतिरिक्त, बैकअप
श्रवण परीक्षण
वापसी में ट्रैफिक जाम हो सकता है।
V[सामान्य] + かもしれません = शायद / हो सकता है
ट्रैफिक जाम होना = यातायात में भीड़ होना
श्रवण परीक्षण
जाम होने से पहले जल्दी निकलना बेहतर रहेगा।
Vた + 方(ほう)がいい = बेहतर है कि... कर लें
जल्दी ↔ देर से
श्रवण परीक्षण
हम्म...
तीन बजे के आसपास वहाँ से निकलेंगे।
N + के आसपास = लगभग (समय)
प्रस्थान करना ↔ पहुँचना
श्रवण परीक्षण
क्या मैं अपनी पसंदीदा म्यूजिक सीडी ला सकता हूँ?
Vて + いいですか = क्या मैं... कर सकता हूँ?
पसंदीदा ↔ नापसंद
श्रवण परीक्षण
ज़रूर।
बेशक
श्रवण परीक्षण
ड्राइव करते हुए सुनेंगे।
V[स्टेम] + ながら = ... करते हुए
ड्राइव पर जाना = गाड़ी चलाने जाना
श्रवण परीक्षण
सुरक्षित ड्राइविंग का ध्यान रखेंगे।
N + से = के साथ / में (स्थिति, तरीका)
सुरक्षित ↔ खतरनाक
हाँ।
श्रवण परीक्षण
ज़्यादा स्पीड न बढ़ाएं, सावधानी रखेंगे।
V[स्टेम] + すぎないように = इतना न करें कि... अधिक हो जाए
सावधान रहना = सतर्क रहना
श्रवण परीक्षण
अगली छुट्टी का बेसब्री से इंतज़ार है।
N + का + इंतज़ार है = N का बेसब्री से इंतज़ार है
इंतज़ार करना = बेसब्री से प्रतीक्षा करना
श्रवण परीक्षण
खूब सारी यादें बनाएंगे।
V[स्टेम] + ましょう = चलो... करते हैं
याद = स्मृति
दृश्य 10: यात्रा की तैयारी की पुष्टि / यात्रा से पहले की तैयारी की जाँच
श्रवण परीक्षण
कल से आखिरकार यात्रा शुरू हो रही है।
N + से = N से / N से शुरू
कल = आने वाला कल
यात्रा = सफर
हाँ।
श्रवण परीक्षण
क्या सामान की तैयारी पूरी हो गई?
क्या आपने पहले ही V कर लिया है?
सामान = सामान
तैयारी = तैयारी
श्रवण परीक्षण
ज़्यादातर हो गई है।
Vました = V करना समाप्त कर लिया
अधिकतर / लगभग
खत्म होना ↔ शुरू होना
श्रवण परीक्षण
सामान की जाँच कर लेते हैं।
Vましょう = चलो V करते हैं
ले जाने वाली चीज़ें = निजी सामान / ले जाने वाली वस्तुएँ
पुष्टि = जाँच / पुष्टि
श्रवण परीक्षण
पासपोर्ट और टिकट बैग में रखे हैं ना?
क्या आपने N में V किया?
अंदर डालना ↔ बाहर निकालना
हाँ।
श्रवण परीक्षण
सबसे ज़रूरी चीज़ें हैं, पहले ही रख दी हैं।
Vて + おきます = पहले से V कर लें
महत्वपूर्ण
पहला ↔ आखिरी
श्रवण परीक्षण
कैमरा कौन लेकर जाएगा?
कौन सा V करेगा?
ले जाना = साथ ले जाना
श्रवण परीक्षण
मेरे पास अच्छा कैमरा है, मैं लेकर जाऊँगी।
Vて + います = V कर रहा हूँ / V कर चुका हूँ
श्रवण परीक्षण
तो चार्जर लेना मत भूलिएगा।
Vないで + ください = कृपया V न करें
चार्जर = चार्जर
भूलना ↔ याद रखना
श्रवण परीक्षण
अभी चार्ज कर रही हूँ।
Vて + いる + ところです = V करने के बीच में हूँ
चार्ज करना = बैटरी चार्ज करना
श्रवण परीक्षण
मैं गाइडबुक लेकर जाऊँगा।
Vて + 行(い)きます = जाकर V करना / लेकर जाना
गाइडबुक = गाइडबुक
श्रवण परीक्षण
कृपया करें।
क्या मैप भी प्रिंट करके रख देंगे?
Vて + おいて + くれますか = क्या आप पहले से V कर देंगे?
नक्शा = मानचित्र
प्रिंट करना = प्रिंट आउट करना
श्रवण परीक्षण
पहले ही प्रिंट करके फाइल में रख दिया है।
Vて + あります = V किया हुआ है (स्थिति बनी हुई है)
फाइल = फाइल / फोल्डर
श्रवण परीक्षण
बहुत मदद होगी।
मदद मिलना = सहायता मिलना / बच जाना
श्रवण परीक्षण
क्या दवाइयाँ ले जाना चाहिए?
क्या मुझे V कर लेना चाहिए?
दवा = दवाई
श्रवण परीक्षण
ज़ुकाम और पेट की दवा ले जाना बेहतर रहेगा।
Vた + 方(ほう)がいいですよ = आपको V कर लेना चाहिए / V करना बेहतर है
ज़ुकाम की दवा = ज़ुकाम की दवा
पेट की दवा = पेट की दवा
श्रवण परीक्षण
तो मैं दवाइयाँ तैयार कर देती हूँ।
Vて + おきます = पहले से V कर दूंगा
श्रवण परीक्षण
मैंने स्नैक्स खरीदकर रखे हैं।
Vて + おきました = पहले से V कर लिया
मिठाई = मिठाइयाँ / स्नैक्स
खरीदना ↔ बेचना
श्रवण परीक्षण
यात्रा के दौरान खाना खाना बहुत मज़ेदार होता है।
Vる + के + मज़े की बात है = V करने का इंतज़ार है
यात्रा के दौरान = यात्रा के समय
मज़ा = इंतज़ार / आनंद
श्रवण परीक्षण
शायद थोड़ा ज़्यादा नकद रखना बेहतर होगा।
Vた + 方(ほう)がいいかもしれません = V करना बेहतर हो सकता है
नकद = नकदी
ज़्यादा ↔ कम
श्रवण परीक्षण
क्या इसलिए क्योंकि कुछ दुकानों पर क्रेडिट कार्ड नहीं चलता?
सामान्य रूप + かもしれない = शायद / हो सकता है
इस्तेमाल करना = उपयोग करना
दुकान = दुकान
श्रवण परीक्षण
हाँ, क्योंकि हम ग्रामीण इलाकों में भी जा रहे हैं।
सामान्य रूप + के कारण = क्योंकि / चूंकि
गाँव ↔ शहर
योजना = कार्यक्रम / योजना
श्रवण परीक्षण
ठीक है।
मैं बैंक से पैसे निकालकर रख लूँगा।
Vて + おきます = पहले से V कर दूंगा
बैंक = बैंक
पैसे निकालना = पैसे निकालना
श्रवण परीक्षण
कल का इकट्ठा होने का समय सुबह सात बजे है ना?
समय + है ना? = यह [समय] है ना?
मिलने का समय = मिलने का समय
सुबह ↔ रात
हाँ।
श्रवण परीक्षण
स्टेशन के उत्तरी गेट पर मिलते हैं।
Vましょう = चलो V करते हैं
स्टेशन = स्टेशन
उत्तरी द्वार ↔ दक्षिणी द्वार
श्रवण परीक्षण
सोते रह जाने से बचना होगा।
V न करने का ध्यान रखना ज़रूरी है = V न करने का ध्यान रखना चाहिए
देर से सोना = देर से उठना
श्रवण परीक्षण
आज रात जल्दी सो जाना बेहतर होगा।
Vた + 方(ほう)がいいですよ = आपको V कर लेना चाहिए / V करना बेहतर है
आज रात = आज रात
जल्दी ↔ देर से
हाँ।
श्रवण परीक्षण
सामान की जाँच करने के बाद तुरंत सो जाऊँगा।
Vたら = जब / V करने के बाद
तुरंत = तुरंत
सोना ↔ उठना
श्रवण परीक्षण
एक बार फिर चेक कर लीजिएगा कहीं कुछ भूल तो नहीं गए।
सामान्य रूप + या नहीं = क्या... या नहीं
भूल गई चीज़ = भूल गई वस्तु
एक बार फिर = एक बार और
श्रवण परीक्षण
सब ठीक होना चाहिए।
सामान्य रूप + होना चाहिए = होना चाहिए / अवश्य होना चाहिए
ठीक है = सब ठीक है
श्रवण परीक्षण
तो फिर, कल स्टेशन पर मिलते हैं।
Vましょう = चलो V करते हैं
मिलना = मिलना
श्रवण परीक्षण
शुभ रात्रि।
कल आपका बहुत धन्यवाद।
कृपया मेरा ख्याल रखिएगा / अग्रिम धन्यवाद
श्रवण परीक्षण
शुभ रात्रि।